---
layout: post
title:  "[알고리즘] 1012 유기농배추"
date:   2018-07-16 01:24:00 +0900
author: leeyh0216
categories: algorithm
---

> 백준 온라인저지 1012번 유기농 배추(https://www.acmicpc.net/problem/1012)

## 문제 분석

문제 내용 중 **특히, 어떤 배추에 배추흰지렁이가 한 마리라도 살고 있으면 이 지렁이는 인접한 다른 배추로 이동할 수 있어, 그 배추들 역시 해충으로부터 보호받을 수 있다.** 부분이 가장 중요하다.

아래와 같은 5*5 형태의 배추 밭 배열이 존재한다고 생각해보자.

1 1 0 0 1
1 1 1 0 1
1 0 1 0 0
1 0 0 1 0
0 1 0 0 0

2차열 배열을 순회하며 첫번째로 만나는 배추는 (0,0) 위치에 있는 배열이다.
문제에서 지렁이는 인접한 다른 배추로 이동했다고 할 수 있으니, (1,0), (0,1) 위치의 배추로 이동할 수 있다.
(1,0) 위치로 이동한 지렁이는 다시 인접한 배추인 (1,1) 위치로 이동할 수 있을 것이며, (1,1) 위치로 이동하게 되면 또다시 (2,1) 등으로 이동할 수 있을 것이다. 즉, 특정 좌표 (x,y)에 배추가 있다면 (x-1, y), (x+1, y), (x, y-1), (x, y+1) 위치로 이동하고, 해당 위치에서도 똑같이 이동할 수 있기 때문에 재귀함수를 이용하여 문제를 풀어낼 수 있다.

주의해야 할 점은 방문했던 좌표는 반드시 0으로 마킹하여 무한 재귀함수가 호출되지 않도록 하는 것이 중요하다.

## 소스코드

{% highlight c++ %}
#include<stdio.h>
#define MAXLEN 50

int arr[MAXLEN][MAXLEN];

void init_arr() {
	for (int i = 0; i < MAXLEN; i++) {
		for (int j = 0; j < MAXLEN; j++) {
			arr[i][j] = 0;
		}
	}
}

int testcase = 0;
int x = 0, y = 0;

void remove(int _x, int _y) {
	if (_x < 0 || x <= _x || _y < 0 || y <= _y)
		return;
	else {
		if (arr[_x][_y] == 0) 
			return;
		else {
			arr[_x][_y] = 0;
			remove(_x - 1, _y);
			remove(_x, _y - 1);
			remove(_x + 1, _y);
			remove(_x, _y + 1);
		}
	}
}
int main(void) {
	scanf("%d", &testcase);

	for (int t = 0; t < testcase; t++) {
		init_arr();
		int k = 0;
		scanf("%d %d %d", &x, &y, &k);
		
		for (int _k = 0; _k < k; _k++) {
			int tmp_x = 0, tmp_y = 0;
			scanf("%d %d", &tmp_x, &tmp_y);
			arr[tmp_x][tmp_y] = 1;
		}

		int c = 0;
		for (int _x = 0; _x < x; _x++) {
			for (int _y = 0; _y < y; _y++) {
				if (arr[_x][_y] == 1) {
					c++;
					remove(_x, _y);
				}
			}
		}
		printf("%d\n", c);
	}
}
{% endhighlight %}

## 소스코드 분석

1. 땅 모양 배열 생성

문제 입력에 가로, 세로 길이의 최대 값이 50으로 지정되어 있으므로, 50*50 배열(arr)을 선언해준다.

2. 배열 초기화 함수(init_arr)

매 테스트케이스마다 모든 땅에 배추가 심어져있지 않는 상태로 마킹하는 init_arr 함수를 선언해준다.

3. 배추 마킹 함수(remove)

특정 좌표를 입력받아, 해당 좌표에 배추가 있는 경우(해당 좌표 배열 값이 1인 경우) 0으로 마킹하고(다음 순회 시 카운트하지 않도록), 상,하,좌,우에 대해 동일한 함수를 호출하여 인접한 땅의 배추도 0으로 마킹한다(앞의 경우와 동일한 이유).

4. 메인 함수

입력받은 x,y 값을 이용하여 2중 for문을 순회한다.
순회 중 해당 좌표에 배추가 있는 경우 지렁이 수(cnt)를 1 증가시키고, 해당 좌표에 대해 remove 함수를 호출하여 해당 좌표 및 인접 좌표들에 대해 다음 순회 시 카운트하지 않도록 0으로 마킹하는 과정을 수행한다.

## 총평

거의 2년만에 풀어본 알고리즘 문제였고, scanf <-> scanf_s 문제 때문에 제출 과정에서 3번이나 컴파일 에러를 발생시켰다.
c++도 너무 오랫만에 사용해서 어색하고, 오랫만에 재귀함수를 작성해봐서 기저 사례를 다 채웠는지 긴가민가 했지만 결과적으로 정답을 맞추게 되었다.

앞으로는 일주일에 적어도 3문제는 꼬박꼬박 풀어서 감을 잃지 않아야겠다는 생각이 든다.
