---
layout: post
title:  "2018년 11월 19일 문제 풀이"
date:   2018-11-19 10:00:00 +0900
author: leeyh0216
categories: algorithm
---

## 1. 풀었던 문제들
* [5052번 전화번호 목록](https://www.acmicpc.net/problem/5052)

* [1987번 알파벳](https://www.acmicpc.net/problem/1987)

## 2. 풀이 정리

### 5052번 다리놓기

트리(Tree) 혹은 트라이(Trie)를 사용해서 풀 수 있는 문제이다.

두 개의 입력 문자열이 있을 때, 한 문자열이 다른 문자열의 Prefix가 되면 안 되는 조건을 만족시키면 된다.

트리를 구성하는 자식 노드의 수는 10개로 고정되어 있으며, 각 노드는 해당 노드에서 문자열이 끝났는지 판별하는 isFinished라는 bool 타입 인자를 가지고 있다.

트리에 문자열을 추가하는 것은 아래 규칙을 따른다.

1. 추가하려는 문자가 존재하지 않는 경우(node->childs[str[idx] - '0'] == NULL)
   * 새로운 문자 노드를 추가한다.
   * 추가한 노드가 문자열의 마지막 문자였다면 true를 반환한다.
   * 추가한 노드가 문자열의 마지막 문자가 아니었다면 다음 노드에 대해 add 함수를 호출한다.
2. 추가하려는 문자가 이미 존재하는 경우(node->childs[str[idx] - '0'] != NULL)
   * 추가하려는 노드가 문자열의 마지막 문자라면, 이미 존재하는 문자열의 Prefix가 되는 상황이므로 false를 반환한다.
   * 추가하려는 노드가 문자열의 마지막이 아니지만 다음 문자의 isFinished 값이 true라면 이전에 추가했던 문자가 현재 문자열의  Prefix가 되는 상황이므로 false를 반환한다.
   * 그렇지 않은 경우 다음 노드에 대해 add 함수를 호출한다.

{% highlight c %}
#include<stdio.h>
#include<string.h>
#include<algorithm>
#define MAX_PHONE_NUM 10000
#define MAX_LENGTH 11

char phoneNumbers[MAX_PHONE_NUM][MAX_LENGTH] = { NULL };
using namespace std;

typedef struct node{
	node* childs[MAX_LENGTH - 1];
	bool isFinished;

	node() {
		this ->isFinished = false;
		for (int i = 0; i < MAX_LENGTH - 1; i++)
			this->childs[i] = NULL;
	}
}node;

bool add(node* n, char arr[], int idx) {
	if (n->childs[arr[idx] - '0'] == NULL) {
		n->childs[arr[idx] - '0'] = new node();
		if (strlen(arr) - 1 == idx) {
			n->childs[arr[idx] - '0' ]->isFinished = true;
			return true;
		}
		else
			return add(n -> childs[arr[idx] - '0'], arr, idx + 1);
	}
	else {
		if (strlen(arr) - 1 == idx)
			return false;
		else if (n->childs[arr[idx] - '0']->isFinished)
			return false;
		else
			return add(n->childs[arr[idx] - '0'], arr, idx + 1);
	}
}

int main(void) {
	int T, n;
	scanf("%d", &T);
	while (T-- > 0) {
		scanf("%d", &n);

		for (int i = 0; i < n; i++)
			scanf("%s", phoneNumbers[i]);

		node* root = new node();
		bool flag = true;
		for (int i = 0; i < n; i++) 
			flag = flag & add(root, phoneNumbers[i], 0);
		
		printf("%s\n", flag ? "YES" : "NO");
	}
}
{% endhighlight %}

### 1987번 알파벳

백트래킹으로 풀 수 있는 문제이다. 아래와 같이 풀이하였다.

1. 입력받을 board[R][C] 배열 생성
2. 지나온 길을 기록할 str[20 * 20 + 1] 배열 생성
3. 재귀 함수를 통해 아래와 같은 과정을 거침
   1. 좌표 x,y가 board의 범위를 벗어난다면 종료
   2. str 문자열 내에 현재 값인 board[y][x]가 존재한다면 종료
   3. 현재까지의 문자열 길이와 기존 최대값을 비교하여 현재까지의 문자열 길이가 길다면 갱신
   4. 상,하,좌,우에 대해 동일한 함수 호출

여기서 재밌는 것은 방문점을 기록하지 않아도 된다는 것이다. 오히려 방문점을 기록하면 문제가 풀리지 않는다.

방문점을 기록하지 않아도 되는 이유는, 이미 지나온 길의 문자 값은 str 배열 내에 저장되어 있기 때문에 3.2 조건에 부합하여 함수가 종료되기 때문이다.

{% highlight c %}
#include<stdio.h>
#include<string.h>
#include<algorithm>
#define MAX_LEN 20

using namespace std;

char board[MAX_LEN][MAX_LEN] = { NULL };
char str[MAX_LEN * MAX_LEN + 1] = { NULL };
int xpos[4] = { -1,0,1,0 };
int ypos[4] = { 0,-1,0,1 };
int R, C, maxCnt = 0;

void visit(int y, int x, int cnt) {
	if (y >= R || x >= C || y < 0 || x < 0)
		return;
	
	str[cnt] = NULL;
	//앞에서 이미 등장한 문자가 포함되어 있는 경우
	if (strchr(str, board[y][x]) != NULL)
		return;
	else
		maxCnt = max(maxCnt, cnt + 1);

	str[cnt] = board[y][x];
	for(int i = 0;i<4;i++)
		visit(y + ypos[i], x + xpos[i], cnt + 1);
	str[cnt] = NULL;
}

int main(void) {
	//데이터 초기화
	for (int i = 0; i < MAX_LEN; i++) {
		for (int j = 0; j < MAX_LEN; j++) {
			board[i][j] = NULL;
		}
	}

	scanf("%d %d", &R, &C);

	for (int i = 0; i < R; i++) {
		getchar();
		for (int j = 0; j < C; j++) {
			board[i][j] = getchar();
		}
	}

	visit(0, 0, 0);
	printf("%d", maxCnt);
}
{% endhighlight %}