---
layout: post
title:  "2019년 03월 25일 문제 풀이"
date:   2019-03-25 22:00:00 +0900
author: leeyh0216
categories: algorithm
---

## 1. 풀었던 문제들

* [Leet Code - 55. Jump Game](https://leetcode.com/problems/jump-game/)

* [Leet Code - 160. Intersection of Two Linked Lists](https://leetcode.com/problems/intersection-of-two-linked-lists/)

## 2. 풀이 정리

### 55. Jump Game

정수형 1차원 배열이 주어지고, 배열의 값은 해당 인덱스에서 움직일 수 있는 거리이다.

예를 들어 [1,2,3] 이라는 배열이 주어질 때, 0번째 인덱스에서는 1번째 인덱스까지 움직일 수 있고, 1번째 인덱스에서는 2, 3번째 인덱스까지 움직일 수 있다.

이 때, 0번째 인덱스에서 출발하여 마지막 인덱스까지 도달이 가능한지 묻는 문제이다.

처음에는 BFS로 접근하여 매 인덱스에서 갈 수 있는 인덱스의 값을 큐에 넣어 계산했지만 Time Limit이 발생했다.

다시 생각해보니 각 인덱스에서 갈 수 있는 최대 거리만 갱신해 나가다가 마지막 인덱스와 같거나 커지는 순간이 오면 true를 반환하고, 진행 중 이전 인덱스들에서 갈 수 있는 최대 인덱스가 현재 인덱스보다 작은 경우에는 false를 반환하면 되는 문제였다.

{% highlight java %}

class Solution {
    public boolean canJump(int[] nums) {
        //시작 인덱스가 끝인 경우
        if(nums.length == 1)
            return true;

        //도달해야 하는 인덱스
        int targetIdx = nums.length - 1;
        int maxIdx = nums[0];

        //첫번째 칸에서 이미 도달해야 하는 인덱스까지 다다른 경우
        if(maxIdx >= targetIdx)
            return true;
        for(int i = 1; i < nums.length - 1; i++){
            //이전 인덱스에서 도달할 수 있는 최대 거리가 현재 인덱스보다 작은 경우
            if(i > maxIdx)
                return false;
            int currentMaxIdx = i + nums[i];
            //현재 인덱스에서 갈 수 있는 최대 거리가 도달해야 하는 인덱스보다 크거나 같은 경우 true 반환
            if(currentMaxIdx >= targetIdx)
                return true;
            //현재 인덱스에서 갈 수 있는 최대 거리가 기존 최대 거리보다 큰 경우 갱신
            if(currentMaxIdx > maxIdx)
                maxIdx = currentMaxIdx;
        }

        //마지막까지 도달하지 못하는 경우 false 반환
        return false;
    }
}

{% endhighlight %}

### 160. Intersection of Two Linked Lists

두 링크드리스트의 교집합을 구하는 문제이다.

교집합이 되기 위해서는 마지막 노드부터 교집합이 되는 노드까지가 일치해야 하므로, 두 링크드리스트의 마지막 노드들을 하나씩 앞으로 당기며 갱신하여 교집합 노드를 찾으면 된다.

다만 위 방식으로 푼다면 문제의 조건인 시간복잡도 O(n)이 아니라 O(n^2)으로 밖에 풀 수 없다. 다만 공간 복잡도 O(1)은 만족했다.

{% highlight java %}
public class Solution {
    public ListNode getIntersectionNode(ListNode headA, ListNode headB) {
        ListNode intersection = null;
        
        while(intersection != headA && intersection != headB){
            ListNode aPointer = headA;
            ListNode bPointer = headB;
            
            while(aPointer.next != intersection)
                aPointer = aPointer.next;
            while(bPointer.next != intersection)
                bPointer = bPointer.next;
            
            if(aPointer == bPointer)
                intersection = aPointer;
            else
                break;
        }
        return intersection;
    }
}
{% endhighlight %}